O Portugal continental atual, juntamente com a maior parte da Espanha moderna, fez parte do al-Andalus, entre 726 e 1249, após a conquista da Península Ibérica pelo Califado Omíada. O domínio islâmico durou entre algumas décadas, a norte, e cinco séculos, no sul.[31]

Depois de derrotar os visigodos em apenas alguns meses, o Califado Omíada começou a expandir-se rapidamente na península. A partir de 726, o território português atual tornou-se parte do vasto império omíada centrado em Damasco, que se estendia desde rio Indo no subcontinente indiano ao sul da França, até seu colapso em 750. Naquele ano, o oeste do império ganhou a sua independência sob Abderramão I com o estabelecimento do Emirado de Córdoba. Após quase dois séculos, o emirado tornou-se o Califado de Córdoba em 929, até à sua dissolução, em 1031, em 23 pequenos reinos, chamados taifas.[31]

Por volta de 840-900 a costa Portuguesa foi alvo de várias Incursões Viking (do nórdico antigo víkingr) ou, em português víquingues. Tal como o resto da Europa virada para o atlântico Portugal não escapou impune a estas violentas incursões e, de facto, grande foi o impacto que por cá deixaram. Durante este período o povo muçulmano, Cristão e Judeu que habitava o atual território português viveu uma época de constante medo e receio de uma ameaça nórdica. Estes ataques foram sentidos um pouco por toda a Costa com alguns, inclusive , atacarem a importante cidade de Lisboa. Embora estas invasões fossem cessar por volta do ano 1000 muitas foram as influências que por cá ficaram tais como as imponentes muralhas do castelo de Guimarães mas também a vila de Póvoa do Varzim outrora uma colónia nórdica. [32]

Os governadores das taifas proclamaram-se emires das suas províncias e estabeleceram relações diplomáticas com os reinos cristãos do norte. A maior parte de Portugal caiu nas mãos da taifa de Badajoz da dinastia Abássida, e após um curto período de uma efémera taifa de Lisboa em 1022, ficou sob domínio da taifa de Sevilha dos poetas dos abádidas. O período das taifas terminou com a conquista almorávida, proveniente de Marrocos, em 1086, e tiveram uma vitória decisiva na Batalha de Zalaca. Al-Andaluz foi dividida em diferentes distritos chamados cora. O Algarbe Alandalus, no seu auge, era constituído por dez coras,[33] cada um com uma capital e governadores distintos. As principais cidades do período situavam-se no sul do país. A população muçulmana da região consistia principalmente de ibéricos nativos convertidos ao islão (os chamados muladis) e berberes. Os árabes eram principalmente nobres da Síria e Omã; e apesar de em menor número, constituíam a elite da população. Os berberes eram nómadas originários das montanhas do Atlas e Rife do norte da África.[31]