Primeiro, na sequência da crise da sucessão de D. Fernando I, que culminou na Batalha de Aljubarrota, em 1385.[37] Com o fim desta guerra, Portugal deu início ao processo de exploração e expansão conhecido pelos Descobrimentos, que oficialmente começou com a conquista de Ceuta, em 1415. As figuras mais importantes foram o Infante D. Henrique, o Navegador, e o Rei D. João II. Em 1422, por decreto de D. João I, Portugal abandonou oficialmente o sistema de datação anterior, a Era de César, e adotou o sistema Anno Domini, tornando-se assim o último reino católico a fazê-lo[38]. O Cabo Bojador foi dobrado por Gil Eanes em 1434 e a exploração da costa africana prosseguiu até que Bartolomeu Dias, já em 1488, comprovou a ligação entre os oceanos Atlântico e Índico ao dobrar o cabo da Boa Esperança.[39]

Em rápida sucessão, descobriram-se novas rotas e terras na América do Norte, na América do Sul, e no Oriente, na sua maioria durante o reinado de D. Manuel I, o Venturoso. Foi a expansão no Oriente, sobretudo graças às conquistas de Afonso de Albuquerque que, durante a primeira metade do século XVI, concentrou quase todos os esforços dos portugueses, embora já em 1530 D. João III tivesse iniciado a colonização do Brasil.[40]