Oficiálním názvem státu podle ústavy je Česká republika; jednoslovný název Česko[28][29][30][31][32][33] se v ústavě nevyskytuje (stejně jako se v ní nevyskytovalo Československo – zeměpisný název nemusí být nutně součástí ústavy),[34] je však součástí oficiální databáze OSN coby jednoslovný název státu. V květnu 2016 vláda oficiálně schválila též překlady zeměpisného názvu Česko do angličtiny (Czechia) a dalších světových jazyků (fr. Tchéquie, šp. Chequia atd.).[35]

Část veřejnosti slovo Česko odmítá zejména pro nezvyk – obdobně, jako byl zpočátku odmítán např. i název Československo.[zdroj?] První užití výrazu Česko je doloženo v roce 1704 jako zeměpisné označení zahrnující všechny České země,[36] v roce 1777 pak jako synonymum ke slovu Čechy. V době národního obrození se používaly i tvary češský a Češsko odvozené ze základu „Čechy“. Nesprávně se v té době užíval i tvar čechský. Vliv na vypadnutí jednoho „s“ z termínu měla také jazyková úspornost.[37] Od 19. století se výraz Česko opět objevuje též jako označení pro všechny České země.[29] V tomto významu jej od roku 1938 začal prosazovat moravský jazykovědec František Trávníček.[29] Slovník spisovného jazyka českého v roce 1960 jej uvádí v obou významech a jako zastaralý,[29] Slovník spisovné češtiny z roku 1978 již archaičnost konstatuje jen u prvního významu, zatímco ve významu označení české části federace stylovou příznačnost neuvádí.[38] Na jaře 1993 jej Český úřad zeměměřický a katastrální na základě pověření vlády určil jako jednoslovné označení čerstvě osamostatněné České republiky,[39] po vášnivých sporech, po podpoře Českou geografickou společností a navzdory odporu prezidenta Havla a dalších osobností se termín výrazně rozšířil,[29] zachoval si však jistou míru kontroverznosti a někteří jej pociťují jako novotvar.[40][41]

Státní symboly České republiky jsou velký a malý státní znak, státní vlajka (republika po rozpadu federace převzala i původní vlajku Československa, jelikož Slovensko nemělo zájem tuto vlajku použít), standarta prezidenta, státní pečeť, státní barvy a státní hymna Kde domov můj. Státní symboly poukazují na tradice historických zemí (znak),[42] husitského hnutí (heslo na prezidentské standartě), národního obrození (hymna) a Československa (vlajka).[21]